Comparison of continuous prediction bands for the validation of biomechanical curve data

### 2021-11-12 paper.Rmd
Update paper draft

### TODO
<!-- - Exemplarische Paper für die jeweiligen simulierten Datensätze raussuchen -->
<!-- - Umbennung entire curve in "All-or-nothing" (entlehnt von Juul et al.) -->
<!-- - Toleranzintervalle mit reinnehmen? -->
<!-- - ROISLIEN durch Toleranzintervalle ersetzen! -->
- .bib file anlegen
- Begriff spatiotemporal überdenken (wie ist das im Kontext FDA definiert)

@@

# Introduction

Die Beurteilung der Validität biomechanischer Messverfahren erfolgt üblicherweise über den Vergleich eines 'neuen' Messsystems mit einem etablierten. Dabei werden Bewegungen mit zwei Messsystemen simultan aufgezeichnet und Messwerte miteinander verglichen, die theoretisch den gleichen Wert aufweisen sollten. Die statistische Aufbereitung der gemessenen Abweichungen ist bereits bei 0D Punktdaten (z. B. body mass) nicht trivial (Bland & Altman, 1983) und wird zusätzlich erschwert, wenn Messungen als höherdimensionale Daten vorliegen (z. B. 1D Kurvendaten wie EMG-Signale oder COP Verläufe, 2D plantare Druckmatrizen oder 3D bone strain fields). Ein relevanter Anwendungsfall in biomechanischen Bewegungsanalysen sind dabei 1D Zeitreihendaten (Kurven), die zwei wesentliche Unterschiede gegenüber Punktdaten aufweisen: 1. Der Messfehler variiert über der Zeit. 2. Die einzelnen Samplingpunkte der Kurven sind keine bloße Aneinanderreihung unabhängiger Messwerte, sondern lokal abhängige Events (Deluzio & Astephen, 2007; Pataky, 2010). Dieser Umstand ergibt sich aus dem anatomischen Kontext (Viskositätseigenschaften biologischer Gewebe (Fung, 1981), Freiheitsgrade menschlicher Gelenkbewegungen etc.).

In den allermeisten Validierungsstudien werden diese Eigenschaften zugunsten einfacher(er) Modelle vernachlässigt und Kurvendaten auf einzelne diskrete Punkte oder skalare Features (z. B. local extrema, rates of change, or ranges of motion) reduziert. Daraus ergeben sich eine Reihe von Problemen für die Bewertung des Messfehlers: (i) non-stationary error processes are not considered (ii) the validity of statements derived from discrete variables is limited by domain alignment (i. e. phase shift) and the risk of examining points that have little relevance for the system under investigation (Donoghue et al., 2008; Pataky et al., 2008; Richter et al., 2014; Park et al., 2017) (iii) bei der Übertragung punktweiser Statistiken auf alle Samplingpunkte lokal korrelierter Kurven ist zu erwarten, dass die zufällige Fehlerkomponente unterschätzt wird, da der (nonzero) covariance term of adjacent sampling points nicht berücksichtigt wird (Olea & Plagborg-Moeller, 2018; Lenhoff et al., 1999). Die üblicherweise zur Korrektur beim multiplen Testen eingesetzten Korrekturverfahren zur Anpassung des alpha levels (Hochberg & , 1987) führen aufgrund der hohen Anzahl an Datenpunkten pro Kurve ($t \le 100$) zu sehr konservativen Schätzungen weshalb dieses Vorgehen hier nicht zielführend ist. Ein besserer Ansatz ist es Kurven direkt als zusammenhängende Objekte zu betrachten.

Sutherland, Olshen, Biden & Wyatt (1988, 1989) (BOOT) haben für Gelenkwinkeldaten im Kontext von Ganganalysen Ende der 1980er Jahre eine Methode vorgestellt, bei der Kurvendaten mithilfe eines random (Fourier) coefficient Regressionsmodells approximiert werden und aus den so gebildeten funktionalen Objekte durch Bootstrapping Prädiktionsbänder für normales Gehen gebildet werden. Lenhoff et al. (1999) illustrated the same method on a generic gait analysis data set (comprised of joint angle curves) and compared it to pointwise Gaussian intervals. By means of a leave-one out cross validation they found that the Sutherland prediction bands provide appropriate coverage for continuous curve gait data (86% coverage at 90% nominal coverage level) while pointwise Gaussian bands are shown to provide inadequate coverage (54%). Røislien et al. (2012) haben einen Ansatz präsentiert, mit dem die Methode von Bland & Altman (1983) für kontinuierliche Daten erweitert wird. Der Ansatz von Bland & Altman ist die am weitesten verbreitete Methode in Methodenvergleichen (Ludbrook, 2010) und verwendet die Differenzen zwischen zwei Messmethoden für die Konstruktion von Limits Agreement (LoA).

Das vorliegende Paper strebt eine systematische Validierung verschiedener Methoden zur Konstruktion kontinuierlicher Fehlerintervalle bei Methodenvergleichen an. Dazu sollen drei verschiedene Methoden anhand simulierter und realer Datensätze charakteristischer glatter Kurven biomechanischer Messysteme (Gelenkwinkelverläufe von zwei Messsystemen) verglichen werden: (1) punktweise Bland and Altman LoA, (2) LoA nach Roislien et al. und (3) gebootstrappte funktionale Prädiktionsbänder (Sutherland, Olshen, Biden & Wyatt (1988, 1989)). Da sowohl die Intervalle von Sutherland als auch Roislien im Wesentlichen Prädiktionsintervalle repräsentieren, soll der Methodenvergleich exemplarisch am Beispiel kontinuierlicher Prädiktionsbänder vollzogen werden. Die Methode lässt sich jedoch prinzipiell auch auf andere Intervallmethoden wie Konfidenz- oder Toleranzintervalle übertragen. Zur Beurteilung der Intervallgüte werden die qualitative Verläufe der Intervallgrenzen der jeweiligen Verfahren gegen die tatsächlichen Differenzen geplottet und die entsprechenden coverage properties berechnet. Für die Beurteilung der Intervallgüte wird im Rahmen einer leave-one out cross validation die Unsicherheit in den berechneten LoA angegeben.

Obwohl wir in der Arbeit bei Weitem nicht alle Anwendungsfälle (Methoden, Intervalle, Datensätze) abdecken können, hoffen wir einen Impuls für die breitere Anwendung kontinuierlicher Methoden im Rahmen biomechanischer Validierungsstudien setzen zu können. In diesem Sinne stellen wir auch den zugehörigen R Code im Anhang zur freien Verfügung.

@@

Für den Vergleich der Methoden wurden vier Datensätze (drei simulierte und ein realer) verwendet. Jeder dieser Datensätze enthält jeweils $N = 220$ Kurven der Länge $T = 101$ Datenpunkte aus $M = 2$ Messsystemen. Das entspricht in jedem Datensatz $D = 110$ Differenzkurven:

@@

X und Y sind (I x J) Matrizen der beiden Messsysteme, mit $I = 11$ Probanden und $J = 10$ wiederholten Kurven pro Proband. Alle simulierten Datensätze wurden als glatte Kurven, ähnlich Gelenkwinkelverläufen, mit dem gleichen Grundmodell generiert. Dazu wurden für jedes Messsystem zwei ähnliche Sinusfunktionen überlagert:

$$
X_{ij} = (offset_{m}) + f_{1}(t) + f_{2}(t),\\Y_{ij}(t) = (offset_{m}) + f_{3}(t) + f_{4}(t)
$$
mit

$$
f_{1, 3}(t) = Asin(Bt)^{c + 3}
$$
und

$$
f_{2, 4}(t) = Asin(Bt)
$$
$A$, $B$ sind Zufallsvariablen mit unterschiedlichen Verteilungseigenschaften (normal, uniform, Weibull) über deren Parameter systematische und zufällige Unterschiede zwischen Probanden (between subject variation), Schritten (within subject variation) und Messystemen modelliert werden. $c$ ist eine Konstante ($c = 2$). Zudem wurden - je nach Datensatz - unterschiedliche Offsets als normalverteilte Zufallsvariablen mit variierenden $\mu$ und $\sigma$ simuliert:

$$
offset_{m} \sim N(\mu_{i}, \sigma=0.05)
$$
Im Sinne der Reproduzierbarkeit wurden alle Zufallsvariablen mit einem random seed initialisiert. Der Code für die Generierung der Kurven kann im Anhang im Detail nachvollzogen werden.

@@

PLOT.4 <- ggplot(data = data.single.mc, aes(x = frame, y = value, group = strideID)) +
  geom_line() +
  scale_color_grey(start = 0.6, end = 0.9) +
  geom_line(data = data.single.imu, aes(x = frame, y = value, group = strideID, colour = as.factor(subjectID)), alpha = 0.3) +
  labs(x = "Time-normalized signal [%]", y = "Value") +
  theme_minimal() +
  theme(axis.text.x = element_text(size = 14),
        axis.title.x = element_text(size = 14),
        axis.text.y = element_text(size = 14),
        axis.title.y = element_text(size = 14),
        legend.position = "none")
```

@@

Die Daten repräsentieren den Fall, dass die Kurven zweier Messsysteme qualitativ ähnlich sind und kein relevanter Bias vorliegt.

* Datensatz B : Simulated curves with non-Gaussian erros and heteroskedasticity

Der Skalierungsparameter des zweiten Messsystems ist als normalverteilte Zufallsvariable mit Weibull-verteiltem Mittelwert modelliert ($\epsilon_{i} \sim N(\mu \sim Wei(\gamma = 1.5,\alpha  = 1), \sigma_{i})$). Wie in (A) liegt kein Bias vor.

Solche Daten liegen vor, wenn mindestens eines der Messsysteme Kurven produziert, die qualitativ und quantitativ deutlich vom wahren Wert abweichen (hier: Messsystem 2, grau). In diesem Fall sind elementare Modellvoraussetzungen für parametrische Verfahren wie Bland and Altman erheblich verletzt.

@@

Die Kurven wurden mit dem selben Modell wie in (A) erstellt, aber die Kurven von Messsystem 2 (grau) sind auf der x-Achse verschoben. Auch hier sind Modellvoraussetzungen erheblich verletzt, die Differenzen weisen aber eine andere Verteilung auf als in Modell (B). In der Praxis treten vergleichbare Kurvenverläufe auf, wenn die Messung eines Systems in ihrem zeitlichen Verlauf in irgendeiner Weise systematisch beeinflusst wird, z. B. wenn die Messsysteme infolge der Platzierung am Körper unterschiedliche Bewegungen aufzeichnen, oder durch Filterartefakte.

* Datensatz D : Reale Messdaten aus der Validierung einer inertialen Messeinheit (IMU)

Real-world hip joint angle curves from healthy subjects walking at 6 km/h on a treadmill without gradient recorded simultaneously using an optical motion capture system (MC) and IMU. Die Kurven unterscheiden sich qualitativ und in der absoluten Ausprägung der Differenzen.

Die Größe der Datensätze wurde bewusst klein gehalten, um dem typischen Stichprobenumfang vieler Validierungsstudien zu entsprechen. Die Kurven korrespondieren nicht mit realen Signalen und wurden teilweise bewusst überspitzt konstruiert um den Einfluss häufig auftretender Fehlercharakteristika (nicht Gauss'sche Fehler, Heteroskedastizität) auf das Verhalten der Bänder hervorzuheben.

@@

Die untersuchten Prädiktionsbänder wurden ausschließlich anhand der gebildeten Differenzkurven $D$ gebildet um die Vergleichbarkeit der Methoden zu gewährleisten. Prädiktionsbänder wurden mit drei unterschiedlichen Verfahren berechnet:

* 1. POINT : Pointwise continuous LoA according to Bland & Altman (1999, 2007)

Für alle $t = 101$ Punkte wurden jeweils über alle $D$ Kurven LoA berechnet. Bei erfüllten Modellvoraussetzungen (unabhängige Kurven, normalverteilte Differenzen, Homoskedastizität), kann erwartet werden, dass 95% der Differenzen im Intervall mean difference $\pm$ 1.96 $*$ standard deviation of the differences liegen. Wir verwenden in der vorliegenden Arbeit ein komplexeres Modell für wiederholte Messungen, in dem sich der wahre Wert über jedes Differenzpaar ändert (Bland & Altman, 1999). Das Modell beschreibt die Differenz zwischen zwei Messsystemen als Summe der mittleren Differenz ($\overline{d}$) und zweier Varianzkomponenten (between ($\sigma^2_{db}$), within ($\sigma^2_{dw}$)):
<!-- Auch wenn hier jeweils die gleiche Anzahl Kurven für jedes Messsystem vorliegt, erlaubt die verwendete Formel die Übertragung auf den unbalancierten Fall. -->

$$
LoA = D_{ij} = \overline{d} + \sqrt{\sigma^2_{db} + \sigma^2_{dw}}
$$
Die beiden Varianzkomponenten können mithilfe einer einfaktoriellen Varianzanalyse bestimmt werden. \sigma^2_{dw} kann als residual mean square ($MS_{w}$) direkt aus dem ANOVA table abgelesen werden. \sigma^2_{db} berechnet sich aus der Differenz aus between-subject mean squares und $MS_{w}$, geteilt durch einen Term, der die Anzahl der $i$ Probanden und $j$ Kurven berücksichtigt. Wenn für alle Probanden die gleiche Anzahl an Datenpunkten vorliegt (wie im vorliegenden Fall), reduziert sich dieser Term auf die Anzahl der Datenpunkte (Kurven) pro Proband ($j = 10$):

@@

* 2. ROISLIEN : Functional limits of agreement (FLoA) according to Roislien et al. (2012)

Die Methode von Røislien et al. (2012) wurde als Erweiterung der Methode von Bland & Altman (1983) für kontinuierliche Differenzen ($d(t)$) entwickelt. Roislien et al. approximieren die Kurven im Datensatz daher zunächst mithilfe elementarer trigonometrischer Funktionen. Die Berechnung der Modellparameter ($\overline{d}$, $\sigma$) erfolgt im Anschluss allerdings - genau wie in POINT - separat für jeden Punkt der Kurve. Daher macht es in der praktischen Umsetzung de facto keinen Unterschied ob die originalen (diskreten) oder funktionalen Kurven verwendet werden. Wir verzichten daher im Rahmen dieses Papers auf die Repräsentation der Kurven als Funktionen. Das Modell ist dennoch interessant weil gegenüber der Variante in POINT (i) keine wiederholten Kurven verwendet werden, sondern nur je eine Kurve pro Proband um die Modellvoraussetzung der Unabhängigkeit der Kurven nicht zu verletzen und (ii) die (punktweise) Berechnung der LoA für diese $j = i$ Kurven mithilfe des minimalen Bland & Altman Modells erfolgt ($LoA = d(t) \pm 1.96SD(t)$), wobei $\overline{d}(t)$ die kontinuierliche mean difference bezeichnet.

* 3. BOOT : Boostrapped functional prediction bands according Sutherland et al. (1988), Olshen et al. (1989) and Lenhoff et al. (1999)

Die Methode ist die einzige der vorgestellten Methoden, die vollständig funktional arbeitet, d. h. die Konstruktion der Prädiktionsbänder findet nicht punktweise, sondern auf Grundlage ganzer Kurven statt.

Bootstrapping ist ein nicht-parametrisches Verfahren und kommt daher ohne Annahmen zur Verteilung der Differenzen aus.

Im ersten Schritt des Verfahrens werden alle $N$ gemessenen Kurven mithilfe von Fourier-Reihen als Funktionen approximiert:

$$
f_{n}(t) = \mu_{n} + \sum_{k=1}^K(\alpha_{nk}cos(\frac{2\pi kt}{T}) + \beta_{nk} sin(\frac{2\pi kt}{T}))
$$
Die Anzahl der Fourier-Basisfunktionen $K$ ist dabei so zu wählen, dass die Kurven bestmöglich angenähert werden und keine ungewollte Glättungseffekte entstehen. In der vorliegenden Arbeit wurde großzügig $K = 50$ gewählt. Die Koeffizienten ($\mu_{n}, \alpha_{n1}, \beta_{n1}, ..., \alpha_{nK}, \beta_{nK}$) werden durch die Methode der kleinsten Quadrate bestimmt.

asserts that the curve starts and ends at the same height.
<!-- Für das weitere Vorgehen ist dabei wichtig, dass $\mu$ für alle Kurven 0 sein muss, da die Standardabweichungskurve der Kurvenschar sonst einen Offset aufweist. -->

Die Koeffizienten werden in einer Matrix $M$ mit den Dimensionen $N$ (Zeilen) und $2K+1$ zusammengefasst. Aus dieser Matrix werden durch Bootstrapping $B = 400$ mal $N$ Kurven aus $M$ mit Zurücklegen gezogen, für die jeweils die mittlere Kurve $\hat{f^b}(t)$ und Kovarianzmatrix $\hat{\sigma_{\hat{f^b}(t)}}$ bestimmt werden.

Im Mittel über alle Bootstrapiterationen lässt sich daraus der Anteil der Kurven bestimmen, deren maximale standardisierte Abweichung vom Bootstrap-Mittel ($\hat{f^b}(t)$) kleiner gleich $C_{p}$ beträgt.

$$
\frac{1}{B} \sum_{b=1}^B [\frac{1}{N} \sum_{n=1}^N I(\max_{t} (\frac{|\hat{f}_{n}(t) - \hat{f^b}(t)|}{\hat{\sigma}_{f(t)}} \le C_{p})]
$$
wobei $I(E)$ eine Matrix ist die Werte von entweder 0 ($E$ tritt nicht auf) oder 1 ($E$ tritt auf) annimmt.

$C_{p}$ muss dabei so optimiert werden, dass es der gewünschten coverage probability des Prädiktionsbandes $P = 1- \alpha$ (hier: $\alpha=0.05$) entspricht. Damit ist berechnet sich das Prädiktionsband als:

$$
\hat{f}(t) \pm C_{p} \hat{\sigma}_{f(t)}
$$

>>>>

### TODO
- Tabellen- und Abbildungsbeschriftungen
- Erklarende Abbildung Methodenkapitel uncertainty estimation (eahnlich Diss Doris)
- Formelnummerierung
<!-- - Exemplarische Paper für die jeweiligen simulierten Datensätze raussuchen -->
- .bib file anlegen
<!-- - Begriff spatiotemporal überdenken (wie ist das im Kontext FDA definiert) -->

@@

# Introduction
<!-- Wie in allen empirischen Wissenschaften basiert der Erkenntnisgewinn auf der Qualität experimenteller Daten und hängt damit direkt von der Güte der eingesetzten Messverfahren ab. -->
Die Biomechanik ist eine empirische Wissenschaft, d. h. der Erkenntnisgewinn basiert auf der Qualität experimenteller Daten und hängt damit direkt von der Güte der eingesetzten Messverfahren ab. Die Beurteilung der Validität des Messverfahrens erfolgt üblicherweise über den Vergleich eines zu validierenden Messsystems mit einem bereits etablierten. Dabei werden Bewegungen mit beiden Messsystemen simultan aufgezeichnet und die Messwerte verglichen, wobei ein möglichst hoher Übereinstimmungsgrad vorliegen sollte.

Die statistische Aufbereitung der gemessenen Abweichungen ist bereits bei 0D Punktdaten (z. B. body mass) nicht trivial (Bland & Altman, 1983) und wird zusätzlich erschwert, wenn höherdimensionale Daten vorliegen, z. B. in Form von 1D Kurvendaten (z. B. Gelenkwinkel, Bodenreaktionskurven, COP Trajektorien, EMG-Signale), 2D Matrizen (z. B. Druckverteilungsdaten), oder 3D Arrays (z. B. bone strain fields). Höherdimensionale Daten weisen gegenüber 0D Daten zwei wesentliche Unterschiede auf: 1. Der Messfehler variiert über der Zeit und 2. benachbarte Samplingpunkte sind nicht unabhängig, sondern lokal korreliert (Deluzio & Astephen, 2007; Pataky, 2010).

In den allermeisten Validierungsstudien werden diese Charakteristika allerdings durch Diskretisierung (Reduzierung auf Einzelpunkte oder skalare Features wie z. B. local extrema, rates of change, or ranges of motion) ignoriert um die statistische Auswertung und Interpretation der Daten zu vereinfachen. Daraus ergeben sich eine Reihe von Problemen hinsichtlich der Bewertung des Messfehlers: (i) non-stationary error processes are not considered (ii) the validity of statements derived from discrete variables is limited by domain alignment (i. e. phase shift) and the risk of examining points that have little relevance for the system under investigation (Donoghue et al., 2008; Pataky et al., 2008; Richter et al., 2014; Park et al., 2017) (iii) wenn inferenzstatistische Verfahren wie Konfidenz- oder Prädiktionsintervalle simultan auf mehrere Samplingpunkte angewandt werden um kontinuierliche Fehlerbänder zu konstruieren, ist zu erwarten, dass die zufällige Fehlerkomponente unterschätzt wird weil die (nonzero) Kovarianz benachbarter Samplingpunkte nicht berücksichtigt wird (Olea & Plagborg-Moeller, 2018; Lenhoff et al., 1999). Die üblicherweise eingesetzten Korrekturverfahren zur Anpassung des alpha levels (Hochberg & , 1987) führen aufgrund der hohen Anzahl an Samplingpunkten zu extrem konservativen Schätzungen des zufälligen Fehlers.

Lenhoff et al. (1999) haben das Problem punktweise konstruierter Prädiktionsbänder am Beispiel von 1D Gelenkwinkelverläufen (Kurven) demonstriert. Dazu verglichen sie punktweise berechnete Prädiktionsbänder gegenüber einer funktionalen Methode bei der Kurvendaten zunächst mithilfe von Fourierfunktionen approximiert werden und aus den so gebildeten funktionalen Kurven durch Bootstrapping Prädiktionsbänder gebildet werden (Sutherland, Olshen, Biden & Wyatt (1988, 1989)). They found that the Sutherland prediction bands provided appropriate coverage for continuous curve gait data (86% coverage at 90% nominal coverage level) while pointwise Gaussian bands were shown to provide inadequate coverage (54%).

<!-- Sutherland, Olshen, Biden & Wyatt (1988, 1989) (BOOT) haben für Gelenkwinkeldaten im Kontext von Ganganalysen bereits Ende der 1980er Jahre eine Methode vorgestellt, bei der Kurvendaten mithilfe von Fourierfunktionen approximiert werden und aus den so gebildeten funktionalen Kurven durch Bootstrapping Prädiktionsbänder zur Beschreibung eines normativen Gangbildes gebildet werden. Lenhoff et al. (1999) illustrated the same method on a generic gait analysis data set (comprised of joint angle curves) and compared it to pointwise Gaussian intervals. They found that the Sutherland prediction bands provided appropriate coverage for continuous curve gait data (86% coverage at 90% nominal coverage level) while pointwise Gaussian bands were shown to provide inadequate coverage (54%).  -->

Røislien et al. (2012) haben einen Ansatz präsentiert, mit dem die von Bland & Altman (1983) vorgeschlagene Methode zur Konstruktion von Übereinstimmungsintervallen, sog. Limits of Agreement (LoA: 95% der Differenzen zwischen zwei Messsystemen sind im Intervall mittlere Differenz $\pm$ 1.96 Standardabweichungen der Differenzen enthalten), für Kurvendaten erweitert wird. LoA sind das am weitesten verbreitete verfahren in Methodenvergleichen (Ludbrook, 2010) und stellen im Wesentlichen Prädiktionsintervalle dar (obwohl das tatsächliche Prädiktionslevel der LoA stets niedriger ist als das nomale Niveau und für kleine Stichproben kollabiert (Francq, 2020)).

Ausgehend von diesen Vorarbeiten soll im vorliegenden Paper eine systematische Analyse von Verfahren zur Konstruktion kontinuierlicher Prädiktionsbändern für 1D Differenzkurven vorgenommen werden (im Kontext der Validierung von Messsystemen). Dazu werden drei verschiedene Verfahren anhand simulierter und realer Datensätze hinsichtlich ihrer Abdeckungseigenschaften verglichen: (1) punktweise Bland and Altman LoA (2) LoA nach Roislien et al. (2012) und (3) gebootstrappte funktionale Prädiktionsbänder (Sutherland, Olshen, Biden & Wyatt (1988, 1989), Lenhoff et al. (1999)).

Wir hoffen mit dieser Studie einen Impuls für die breitere Anwendung kontinuierlicher Methoden im Rahmen biomechanischer Validierungsstudien zu setzen und Forschern praktische Hinweise für die Auswahl und Implementierung geeigneter Verfahren zur Verfügung zu stellen. In diesem Sinne ist auch der zugehörige R Code im Anhang zur Verfügung gestellt.

@@

Für den Vergleich der Methoden wurden vier Datensätze (drei simulierte und ein realer) verwendet. Jeder Datensatz enthält jeweils $N = 220$ Kurven der Länge $T = 101$ Datenpunkte aus $M = 2$ Messsystemen. Das entspricht in jedem Datensatz $D = 110$ Differenzkurven (Differenzen zwischen den Messsystemen):

@@

X und Y sind (I x J) Messwertmatrizen mit je $I = 11$ Probanden und $J = 10$ wiederholten Kurven pro Proband. Alle simulierten Datensätze wurden als glatte Kurven, ähnlich Gelenkwinkelverläufen, mit dem gleichen Grundmodell generiert. Dazu wurden für jedes Messsystem zwei Sinusfunktionen überlagert:

$$
X_{ij} = bias + A_{1}sin(B_{1}t) + A_{2}sin(B_{2}t)^{c + 3}, \\Y_{ij}(t) = bias + A_{1}sin(B_{1}t) + A_{3}sin(B_{2}t)^{c + 3}
$$

$A_{1,2,3}$ und $B_{1,2}$ sind Zufallsvariablen mit variierenden Verteilungseigenschaften (normal, uniform, Weibull), über deren Parameter Abweichungen zwischen Probanden (between subject variation), Schritten (within subject variation) und Messystemen abgebildet sind. $c$ ist eine Konstante ($c = 2$). Zudem wurden - je nach Datensatz - Offsets als normalverteilte Zufallsvariablen mit probandenweise variierenden Mittelwerten ($\mu_{i}$ modelliert:

$$
bias \sim N(\mu_{i}, \sigma=0.05)
$$
Auf eine Modellierung systematischer Offsets zwischen beiden Messsystemen wurde verzichtet da sich diese lediglich auf die Breite der Intervalle auswirken, nicht aber auf die qualitativen Verläufe der Intervallgrenzen. Um die Reproduzierbarkeit der Datensätze zu gewährleisten wurden alle Zufallsvariablen mit einem random seed initialisiert. Der Code für die Generierung der Kurven kann im Anhang im Detail nachvollzogen werden.

@@

PLOT.4 <- ggplot(data = data.single.mc, aes(x = frame, y = value, group = strideID)) +
  geom_line() +
  scale_color_grey(start = 0.6, end = 0.9) +
  geom_line(data = data.single.imu, aes(x = frame, y = value, group = strideID, colour = as.factor(subjectID)), alpha = 0.3) +
  labs(x = "Time-normalized signal [%]", y = "Value") +
  theme_minimal() +
  theme(legend.position = "none")
```

@@

Die Daten repräsentieren den Fall dass beide Messysteme qualitativ ähnliche Messkurven erzeugen.

* Datensatz B : Simulated curves with non-Gaussian errors and heteroskedasticity

Einer der Skalierungsparameter des zweiten Messsystems ($A_{3}$) ist als normalverteilte Zufallsvariable mit Weibull-verteiltem Mittelwert modelliert ($\epsilon_{i} \sim N(\mu \sim Wei(\gamma = 1.5,\alpha  = 1), \sigma_{i})$). Derartige Datensätze liegen dann vor, wenn mindestens eines der Messsysteme Kurven produziert, die in bestimmten Kurvenabschnitten deutlich vom wahren Wert abweichen (hier: Messsystem 2, grau). In diesem Fall sind elementare Voraussetzungen für den Einsatz parametrischer Modelle (wie z. B. Bland and Altman LoA) erheblich verletzt.

@@

Die Kurven wurden mit dem selben Modell wie in (A) erstellt, aber die Kurven von Messsystem 2 (grau) sind auf der x-Achse verschoben. Auch hier sind Modellvoraussetzungen erheblich verletzt, die Differenzen weisen aber eine andere Verteilung auf als in Modell (B). In der Praxis treten vergleichbare Kurvenverläufe auf, wenn die Messung eines Systems in ihrem zeitlichen Verlauf in irgendeiner Weise systematisch beeinflusst wird, z. B. durch Filterartefakte.

* Datensatz D : Real-world hip joint angle curves

Data from healthy subjects walking at 6 km/h on a treadmill without gradient recorded simultaneously recorded using an optical motion capture system (MC) and an inertial measurement unit (IMU). Die Kurven unterscheiden sich qualitativ und quantitativ von den übrigen Datensätzen. Die Streuung innerhalb und zwischen den Probanden ist stärker ausgeprägt und weniger homogen als in den simulierten Datensätzen.

Insgesamt wurde die Anzahl der Messkurven im Datensatz bewusst klein gehalten um dem typischen Stichprobenumfang vieler Validierungsstudien zu entsprechen. Die Kurven korrespondieren nicht mit realen Signalen und wurden teilweise bewusst überspitzt konstruiert um den Einfluss ausgewählter Fehlercharakteristika (nicht Gauss'sche Fehler, Heteroskedastizität, Phasenshift) auf das Verhalten der Bänder hervorzuheben.

@@

Um die Vergleichbarkeit der Ergebnisse zu gewährleisten, wurden in allen drei untersuchten Verfahren Differenzkurven als Berechnungsgrundlage der Prädiktionsbänder verwendet. Analysiert wurden:

* 1. Pointwise continuous LoA according to Bland & Altman (1999, 2007) (POINT)

Über alle $D$ Kurven wurden separat für alle $T = 101$ Punkte klassiche (diskrete) LoA berechnet. Bei erfüllten Modellvoraussetzungen (unabhängige Kurven, normalverteilte Differenzen, Homoskedastizität), kann erwartet werden, dass ungefähr 95% der Differenzen im Intervall mean difference $\pm$ 1.96standard deviation of the differences liegen. 1.96 entspricht dem 0.975 Quantil der Standardnormalverteilung (Bland & Altman, 1986). In der vorliegenden Arbeit wird ein komplexeres Modell für wiederholte Messungen verwendet, in dem sich der wahre Wert über jedes Differenzpaar ändert (Bland & Altman, 1999). Das Modell beschreibt die Differenz zwischen zwei Messsystemen als Summe der mittleren Differenz und zweier Varianzkomponenten (between ($\sigma^2_{db}$), within ($\sigma^2_{dw}$)):
<!-- Auch wenn hier jeweils die gleiche Anzahl Kurven für jedes Messsystem vorliegt, erlaubt die verwendete Formel die Übertragung auf den unbalancierten Fall. -->

$$
D_{ij} = \overline{d} + \sqrt{\sigma^2_{db} + \sigma^2_{dw}}
$$
Die beiden Varianzkomponenten werden mithilfe einer einfaktoriellen Varianzanalyse bestimmt. \sigma^2_{dw} kann als residual mean square ($MS_{w}$) direkt aus dem ANOVA table abgelesen werden. \sigma^2_{db} berechnet sich aus der Differenz aus between-subject mean squares und $MS_{w}$, geteilt durch einen Term, der die Anzahl der Probanden und Kurven berücksichtigt. Wenn für alle Probanden die gleiche Anzahl an Datenpunkten vorliegt (wie im vorliegenden Fall), reduziert sich dieser Term auf die Anzahl der Datenpunkte (Kurven) pro Proband ($j = 10$):

@@

* 2. Functional limits of agreement (FLoA) according to Roislien et al. (2012) (ROISLIEN)

Die Methode von Røislien et al. (2012) wurde als Erweiterung der diskreten LoA für Kurvendaten vorgestellt. Dazu werden die Differenzkurven zunächst mithilfe von Fourier Funktionen angenähert. Die Berechnung der LoA erfolgt im Anschluss allerdings - genau wie in POINT - separat für jeden Punkt der Kurve. De facto bietet die Verwendung funktionaler Kurven mit diesem Ansatz keinen Vorteil gegenüber dem punktweisen Vorgehen, weshalb im Rahmen dieses Papers auf die Repräsentation der Kurven als Funktionen verzichtet wurde. Gegenüber dem Vorgehen in POINT werden zudem keine wiederholten Kurven verwendet, sondern nur je eine Kurve pro Proband um die Modellvoraussetzung der Unabhängigkeit der Kurven nicht zu verletzen. Die Berechnung der LoA für diesen reduzierten Datensatz ($j = i$ Kurven) erfolgt mithilfe des minimalen Bland & Altman Modells ($\overline{d} \pm 1.96SD$).

Das ROISLIEN Verfahren wurde in die Analyse aufgenommen um den Einfluss fehlender Meswiederholunge als Repräsentation intersubjektiver Varianz zu demonstrieren.

* 3. Boostrapped functional prediction bands according Sutherland et al. (1988), Olshen et al. (1989) and Lenhoff et al. (1999) (BOOT)

Die Methode ist die einzige der vorgestellten Methoden, die vollständig funktional arbeitet, d. h. die Konstruktion der Prädiktionsbänder findet nicht punktweise, sondern auf Grundlage ganzer Kurven statt. Damit bleibt die lokale Abhängigkeit der Kurvenpunkte erhalten. Die Prädiktionsbänder werden mithilfe eines iterativ ermittelten Korrekturfaktors ($C_{p}$) bestimmt, der mittels Bootstrapping bestimmt wird. Bootstrapping ist ein nicht-parametrisches Verfahren und kommt daher ohne Annahmen zur Verteilung der Differenzen aus. Die folgende Beschreibung der Methode orientiert sich an der Beschreibung in Lenhoff et al. (1999).

Im ersten Schritt werden alle $D$ Differenzkurven mithilfe von Fourier-Reihen als Funktionen approximiert:

$$
f_{d}(t) = \mu_{d} + \sum_{k=1}^K(\alpha_{dk}cos(\frac{2\pi kt}{T}) + \beta_{dk} sin(\frac{2\pi kt}{T}))
$$

wobei $d = 1,...,D$. Die Methode setzt voraus dass der Start- und Endpunkt der untersuchten Kurven auf dem gleichen Niveau liegen sollten, was bei perodischen Kurven wie Gelenkwinkeln oder Bodenreaktionsverläufen üblicherweise erfüllt ist. Die Anzahl der Basisfunktionen $K$ ist so zu wählen, dass die Kurven bestmöglich angenähert werden und keine ungewollten Glättungseffekte entstehen. In der vorliegenden Arbeit wurde großzügig $K = 50$ gewählt. Die Koeffizienten ($\mu_{n}, \alpha_{n1}, \beta_{n1}, ..., \alpha_{nK}, \beta_{nK}$) werden durch die Methode der kleinsten Quadrate bestimmt und ermöglichen die Schätzung der Originalkurven durch $\hat{f}_{d}(t)$ (Einzelkurven) und $\hat{f}(t)$ (mittlere Kurve).

Aus der zugehörigen Koeffizientenmatrix werden durch Bootstrapping $B = 400$ mal die Koeffizienten von $D$ Kurven mit Zurücklegen gezogen, für die jeweils die mittlere Kurve $\hat{f^b}(t)$ und Variabilität $\hat{\sigma}_{\hat{f}^b(t)}$ bestimmt werden. Im Mittel über alle Bootstrapiterationen lässt sich daraus der Anteil der Kurven bestimmen, deren maximale standardisierte Abweichung vom Bootstrap-Mittel kleiner gleich $C_{p}$ ist.

$$
\frac{1}{B} \sum_{b=1}^B [\frac{1}{D} \sum_{d=1}^D I(\max_{t} (\frac{|\hat{f}_{d}(t) - \hat{f^b}(t)|}{\hat{\sigma}_{f(t)}} \le C_{p})]
$$
wobei $I(E)$ eine logische Matrix darstellt, die Werte von 0 oder 1 annimmt, wenn die zugehörige Ungleichung zutrifft. $C_{p}$ ist ein zu bestimmendes Quantil das durch Bootstrapping iterativ ($B$ mal) so optimiert wird, dass es der gewünschten coverage probability des Prädiktionsbandes $P = 1- \alpha$ (hier: $\alpha=0.05$) entspricht. $B$ sollte dabei möglichst groß gewählt werden (hier: $B = 400$). Damit berechnet sich das Prädiktionsband als:

$$
\hat{f}(t) \pm C_{p} \hat{\sigma}_{\hat{f}(t)}
$$
